**Giovanna Barbosa:** Acho fascinante a maneira como o Lab Livre se envolveu com o ecossistema Decidim. E o Decidim, especificamente, tem uma estrutura que observo ser bem diferente de boa parte dos projetos de software livre mais notórios. É bem diferente de um Linux, um pouco similar ao Debian, em certas partes, porque ele se define como um projeto tecnopolítico.

**Giovanna Barbosa:** A primeira coisa que eu queria te perguntar é o seu histórico com software livre, como você se envolveu com software livre e como você se envolveu nessa intersecção entre governo e administração pública e software livre.

**Ricardo Poppi:** Maravilha. Eu comecei a trabalhar com software livre, primeiro assim, sempre me encantou a história do software livre, então aquela coisa de pessoas que tentaram construir naquele momento em que estava surgindo o mercado de software, pessoas que tentaram e conseguiram pessoas que propuseram uma alternativa ao cercamento do conhecimento embutido nos softwares e tudo naquele momento ainda a sociedade não era mediada por software como é hoje o software era aplicado em contextos mais específicos principalmente em empresas e a computação pessoal, mas ainda naquele modelo sem a ubiquidade que tem hoje. Então, acho que foi uma coisa muito visionária, no sentido de que a tecnologia não poderia se desenvolver somente em torno de o conhecimento ter valor quando ele é fechado.

**Ricardo Poppi:** E sim, uma possibilidade de sim, uma economia também se desenvolver em torno de um marco de conhecimento aberto. Aí tem sempre aquele momento da disputa entre o grupo mais ligado ao [Richard] Stallman, do free software, e depois com o grupo mais ligado ao open source, Nessa visão, acho que muito de que o mercado é um componente importante. Eu vejo valor nos dois, mas eu sempre acho que tem de mais para open source, porque eu acredito que se não tem um componente de renda, de desenvolvimento econômico, de mercado, eu acho que isso também prejudica a sustentabilidade de qualquer arranjo.

**Ricardo Poppi:** Para mim, os arranjos de... Eu não sei se o software livre existiria hoje sem o open source, né, porque eu acho que o open source tem esse papel, né, de dar mais concretude, pragmatismo, né, então eu sempre me encantei por essa discussão, e quando eu sou técnico em muito cedo, então eu já cheguei a trabalhar com fazia até manutenção de desktops e notebooks da IBM, eu trabalhava numa empresa que era subsidiária da IBM no Brasil, fazia manutenção, depois comecei a desenvolver projetos, sempre baseado no, eu não tinha curso superior, então sempre baseado no meu ensino técnico.

**Ricardo Poppi**: E aí eu por estar trabalhando com tecnologia comecei a, sabe, instalei Linux no meu computador, comecei a estudar, e aí, em determinado momento, eu até saí do mercado de empresas grandes e teve uma época que eu desenvolvi um provedor de voz sobre IP, baseado 100% em tecnologias livres, então era sistema operacional Linux, eram as aplicações de voz sobre IP, todas open source, o Asterisk, o OpenSips, que eram as aplicações que tinham suas comunidades, aí eu comecei a me envolver nas comunidades fui gostando, né, dessa lógica do software livre, do open source.

**Ricardo Poppi**: Quando eu resolvi fazer uma faculdade, uma universidade, né, eu escolhi o caminho da ciência política, justamente porque eu não queria trabalhar, eu não queria continuar estudando exclusivamente tecnologia, mas eu queria estudar justamente essa intersecção entre política e tecnologia, então eu fui, tecnologia, de certa forma, eu dominava um pouco, fui ciência política, fiz graduação e mestrado lá, sempre trabalhando nos temas da intersecção entre política e tecnologia, meu TCC de graduação foi sobre dados abertos, colaboração em cima de dados abertos,

**Ricardo Poppi**: O software livre, meu mestrado foi analisando uma comunidade de software livre do Brasil, Noosfero, à luz das plataformas de participação. Eu fui entrando para esse mundo já, depois eu entrei para trabalhar no governo, na época das consultas públicas que o Ministério da Justiça fazia, do Marco Civil da Internet, e sempre trabalhando com, ali era baseado em WordPress, com plugins, software livre desenvolvido na época pelo Laboratório de Cultura Digital do Ministério da Cultura, então eu sempre me envolvi também.

**Ricardo Poppi**: Comecei a me envolver profissionalmente nessa etapa de trabalho no governo, também com o mesmo tema, o tema de software livre, tecnologias, e minha parte de graduação e mestrado também na intersecção política-tecnologia, estudando casos de comunidades e tal. Então, foi assim que eu entrei nesse mundo de software livre, e meu nicho específico é, né, desde 2009, né, então já vai fazer aí quase 20 anos, 17 anos, 16, 17 anos, com softwares livres para participação política, né, que aí é onde eu mais me encontro, mesmo hoje.

**Giovanna Barbosa:** E  vem desse seu interesse em participação política com o software livre, o interesse em trazer o Decidim para cá, como Brasil Participativo, como foi a concepção do Brasil Participativo? A Carla me falou que teve um pouco a ver com a campanha Dinheiro Público, Código Público.

**Ricardo Poppi:** É, acho que mistura muito, acho que tem um antecedente que vem antes da Dinheiro Público, Código Público, que é a construção da primeira plataforma de participação do governo do Brasil, né, do governo federal, que é a Participa BR, né, na época eu estava trabalhando no governo, a gente já tinha as experiências de participação digital que o governo já tinha feito na época com o Ministério da Cultura e o Ministério da Justiça, que foi a principal, foi a consulta pública do Marco Civil da internet, então a gente já tinha esse acúmulo, tinha essa vivência, e aí, na Secretaria Geral da Presidência da República, onde eu comecei a trabalhar, a gente desenvolveu, implantou o ParticipaBR, que era uma plataforma de participação política baseada em Nosfero, que era um software livre desenvolvido, tinha uma comunidade, mas desenvolvido principalmente por uma cooperativa da Bahia, Colibri, tinha uma participação muito ativa e protagonista de cooperativas de economia solidária, né, a mais importante, o EITA, né, a EITA, não o A, a EITA, que era também ali ligada ao pessoal da Bahia, então tinha esse meio que acúmulo, né.

**Ricardo Poppi:** E a gente adotou para ser, como era uma aplicação de rede social muito genérica, a gente adotou e customizou e desenvolveu em cima para ser a base, né, da plataforma de participação, e aí envolvia o Serpro, que tinha gente que tinha trabalhado com o Nosfero na Colibri lá dentro como servidor, envolveu a própria Colibri, envolveu o princípio do Lab Livre lá na UNB, o LAPS, que era também envolvido no desenvolvimento do Nosfero. Então, a gente, assim, o fato do Participe BR ter adotado o Nosfero ajudou a contar com essa comunidade articulada de atores. 

**Ricardo Poppi**: Ali que começa a história participação digital no Brasil baseada em software livre. A campanha Dinheiro Público Código Público, ela uniu uma articulação mais ampla, então, quem trabalhava com a economia solidária, mas quem trabalhava também com softwares livres em geral, não só de participação, e acho que ela conecta bem, né, isso que a Carla traz, eu concordo, ela conecta bem os dois momentos, né, que eu acho que tem um momento ali em que a gente teve uma experiência de fazer participação digital em software livre, depois a gente tem esse momento da campanha, em que a gente coletivamente faz a tradução ali, né, do material da campanha, né, enfim. E depois vem o que você perguntou mais por último, né, que é o que acontece em 2023, quando a Secretaria Nacional de Participação é recriada, né, com a chegada do terceiro mandato do Lula, E aí há uma intenção de retomar esse protagonismo das plataformas de participação digital no âmbito da política de participação digital, que é mais ampla.

**Ricardo Poppi:** E aí, nessa confluência de 2023, eu participei, fiz uma apresentação na época que estava tendo o governo de transição, em que eu resgatei um pouco esses antecedentes e tal, e segui sendo consultado. quando a nova gestão assumiu, e pude, vamos dizer assim, ajudar a organizar um grupo inicial que tinha a missão de lidar com o primeiro problema do governo, que problema no bom sentido, nesse caso, que era fazer um processo de participação o mais amplo possível para o plano plurianual, que era a primeira missão do novo governo, que é o plano para os quatro anos seguintes. E aí a gente, nesse momento, junto com esse grupo, eu apoiando, como conselheiro, vamos dizer assim.

**Ricardo Poppi:** A gente orienta as possíveis plataformas, atualizando, a gente tinha o Nosfero lá em 2003, 2014, mas já estávamos dez anos depois, e aí a gente avaliou, decidiu, avaliou o consul, algumas plataformas livres, e o Decidim foi a escolhida, porque tinha uma maturidade de comunidade, tinha também um contexto favorável geopolítico, não era só uma comunidade de desenvolvimento de software, mas era uma comunidade que se colocava como uma comunidade de promoção da democracia participativa, promoção da inclusão social, então esse contexto geopolítico também pesou,

**Ricardo Poppi:** E aí nesse momento também o LabLive se coloca como um parceiro habilitado, né, e a gestão faz esse acordo de cooperação com a gestão na secretaria, e aí começa com a adoção do Decidim, né, a customização do Decidim para se tornar o Brasil participativo já no primeiro processo, que é o plano plurianual, e aí se constrói uma parceria que acabou durando o mandato todo, né, com o laboratório para seguir esse desenvolvimento a partir da experiência do plano plurianual, a plataforma ela começa a receber outros processos participativos, se generaliza e vira a plataforma de participação com consultas públicas, com processos participativos em geral, tendo, né, sendo feita baseada no Decidim e com essa parceria entre governo e universidade, então, que envolve pesquisa e desenvolvimento para o aprimoramento e para a sustentação, né, da plataforma, que ela é sustentada também pela equipe da UNB, também naquele momento, em 2023, o governo trouxe a Dataprev como parceiro de infraestrutura escolhido, né, então, a Dataprev é quem hospeda a plataforma e cuida toda da parte de infraestrutura e segurança, com o laboratório, que também cuida de infraestrutura e segurança, mas o serviço de hospedagem é prestado pela Dataprev. E aí, então, acho que é um pouco da história dos antecedentes e depois do que se tornou o Brasil Participativo.

**Giovanna Barbosa:** Por que foi escolhido, então, você pivotar para o Decidim ao invés de continuar o Participa BR?

**Ricardo Poppi:** O Participa BR já tinha sido, ele permaneceu alguns anos, né, depois do impeachment da Dilma em 2016, governo Temer 17, 18 e Bolsonaro 19, 21, o Participa BR permaneceu até metade do governo Bolsonaro, quase, né, até metade do governo Bolsonaro, porque ele tinha um papel de política de Estado, né, e de serviço para os ministérios, que era um lugar para os órgãos poderem fazer consulta pública. Mas o Noosfero, ele foi, vamos dizer assim, estava sendo descontinuado, né? A Colivre, ela deixou de existir, as organizações que ainda adotavam o Noosfero migraram para outras soluções livres,

**Ricardo Poppi:** Como, por exemplo, o EITA migrou para o Rios, que é uma solução livre de trabalho e tal. Então, o Noosfero acabou morrendo, né? Enquanto o software não tinha uma evolução, não tinha mais uma comunidade tão ativa. Então não fazia sentido nenhum resgatar a atmosfera, já não estava mais instalado no governo, porque tinha sido descontinuado no meio do governo Bolsonaro por uma solução desenvolvida em house, e aí não havia sentido em adotar. E naquele momento a nossa avaliação foi que não existia uma comunidade global suficientemente forte, emanada a partir do Brasil.

**Ricardo Poppi:** O Brasil não tinha um software de participação, só para ser adotado para participação, enquanto isso, o Decidim tinha ocupado esse espaço globalmente, na nossa avaliação, então o que faria sentido naquele momento, inclusive politicamente, porque estava todo mundo vendo com bastante expectativa a chegada do Lula, o que ele ia trazer, porque o Orçamento Participativo Nacional tinha sido uma promessa de campanha, ele já chega colocando uma iniciativa no ar, né, do PPA.

**Ricardo Poppi:** Então a gente tinha, vamos dizer assim, uma necessidade também de contar com colaboração internacional para essa missão, e aí também adotar uma plataforma. Eu acho que eu resumiria o seguinte, o Decidim era um software, é um software, né, mas naquele momento era um software que resolvia o nosso problema. A gente conseguiria fazer um processo participativo com ele. Esse foi um ponto. Mas o segundo ponto foi, a gente não estava só adotando uma ferramenta para usar de graça, a gente estava intencionalmente se associando a uma coalizão global em prol da democracia participativa. Então, juntando essas duas coisas,

**Ricardo Poppi:** A gente tinha um argumento muito forte pela adoção. Desenvolver algo, vamos desenvolver um softwarezinho de gaveta rapidinho para fazer o PPA. Talvez tivesse até sido possível, porque teve muito trabalho técnico envolvido na customização do Decidim, que foi voluntário, porque não havia ainda a cooperação com a UNB formalizada, uma série de questões. Então, daria até para ter possivelmente feito isso, mas a gente ficaria com um Frankenstein nosso, brasileiro, do governo ainda, que não se conectaria com comunidades, com pessoas que já estão trabalhando participação há muitos anos, né?

**Giovanna Barbosa:** É uma decisão técnica, é uma decisão política.

**Ricardo Poppi:** Exato.

**Ricardo Poppi:** A gente até considera que o Decidim bebeu muito da experiência que a gente teve com o Noosfero, porque a gente interagiu muito naquele início de 2016, quando o Consul e o Decidim estavam nascendo, a gente interagiu muito com os espanhóis na época e com os catalães, e eu acho que a gente, eu não tenho provas, evidências concretas, mas eu tenho uma sensação muito forte de que a gente influenciou também o próprio Decidim. Então, era assim, também ver o Decidim como um dos frutos do movimento que a gente tinha feito 10 anos atrás. Então, era ver como parcialmente nosso.

**Ricardo Poppi:** Por mais que nós não somos ingênuos em saber que existe sempre uma tendência colonialista por parte da Europa, apesar de que os catalães têm uma perspectiva diferente, da perspectiva espanhola, mais colonialista, mas também é. Então, a gente tem que entrar com todo o cuidado e também sabendo trafegar num lugar em que a gente vai ser um país de menor desenvolvimento humano, de menor disponibilidade de recursos perante os outros países que fazem parte.

**Ricardo Poppi:** Então sabendo disso é um lugar muito importante e relevante para a gente estar Esses documentos de avaliação das alternativas eles são públicos?

**Giovanna Barbosa:** Eles estão em algum lugar? Nesse momento de transição quando você fez essas apresentações

**Ricardo Poppi:** Olha, foi a gente até consigo resgatar fiz um docs em que a gente foi jogando coisa e usou esse docs como base para o convencimento técnico e político, mas a gente não sistematizou em artigo, não sistematizou num documento formal, porque é isso, estava todo mundo trabalhando voluntário, o momento era de absurdo, urgência, então essa coisa de deixar um histórico, uma documentação realmente...

**Giovanna Barbosa:** Você estava falando que não foi uma coisa muito estruturada ainda, era muito voluntário. Como foi, uma vez que vocês conseguiram essa aprovação para seguir em frente com o Brasil Participativo, como foi você fazer essa estruturação? Qual seria a magnitude desse projeto? Então, escrever um roadmap, definir a equipe, fazer o levantamento de requisitos, começar a ter um diálogo mais intenso com o governo.

**Ricardo Poppi:** Maravilha. Bom, a gente tinha um caso concreto na época, que era o PPA, então a gente já tinha a base, vamos dizer assim, do roadmap do próprio PPA, a gente já sabia o que a gente ia fazer, o que ia ser o processo, a gente desenhou a metodologia tudo antes da parceria com a UNB, foi sempre pensado para ser uma metodologia muito simples e tal, mas a gente já tinha o roadmap para isso. Mas aí a gente tinha a visão de que o PPA ia ser só a ponta do iceberg, Então, a gente já estruturou o plano de trabalho para ser um plano de trabalho de uma plataforma de participação. A gente tinha experiência com isso, já tínhamos desenvolvido uma plataforma, inclusive, tínhamos uma posição...

**Ricardo Poppi:** Bom, acho que o melhor eu dizer para você é quando eu falo no plural, de onde eu falo, né? Eu acho que eu falo do Instituto Cidade Democrática, que a gente, mesmo durante o período em que não havia uma secretaria de participação, não havia um interesse muito, não havia um interesse em ter mecanismos públicos de participação durante o período de 2016 a 2023, o Instituto, do qual faço parte, continuou atuando na defesa de tecnologias de participação, fazendo experimentos com organizações de sociedade civil, desenvolvendo um comum digital de participação, que é a Empurrando Juntas.

**Ricardo Poppi:** Então, eu, enquanto Instituto Cidade Democrática, estava no tema, né? E na época eu, Henrique, logo depois da chegada da Laila, a gente tinha, vamos dizer assim, um grupo ali que tinha bastante acúmulo, né? Para fazer esse desenho do que seria não só uma plataforma, um processo específico, né? um negócio desenvolvido exclusivamente por PPA, que morre depois que o PPA é publicado, mas o PPA como o impulsionador de uma plataforma de participação permanente com mais processos estratégicos e massificados.

**Ricardo Poppi:** E também no Instituto a gente tinha uma reflexão do limite das plataformas digitais de engajamento, acabam participando só os atores mais mobilizados, ou a elite da participação e tal, tal, tal, e o quanto a gente precisava inovar em canais e metodologias para massificar os processos participativos. Tanto é que o PPA, embora que a gente não tenha conseguido usar nenhum outro canal a não ser o web mesmo, a gente já trabalhou uma simplificação. Então, a gente picotou todo o Decidim, que tinha um monte de funções, um monte de botões, um monte de coisa, e tornou ele a interface.

**Ricardo Poppi:** O Decidim não era bom de mobile, então a gente fez também o responsivo. então nós fizemos isso para que fosse um processo absolutamente simples de participação pensando justamente na escala, a gente teve sucesso com isso, foi o maior processo participativo da história do Brasil e talvez do mundo com um milhão e meio de pessoas participando com documento oficial, não tinha bote, um milhão e meio de pessoas mesmo, com CPF validado pelo GovBR e e aí, também é fruto dessa visão, e a partir daí a gente tinha a noção de que a gente tinha que melhorar, diversificar os canais.

**Ricardo Poppi:** Melhorar a inclusão e tal, especialmente esse trabalho com o WhatsApp, que acho que é um capítulo talvez à parte, tá, porque tem bastante pano pra manga, bastante caldo nessa discussão sobre o WhatsApp, mas a gente, essa visão de plataforma, diversificação de canais, a gente tinha, e a gente tinha uma sinergia de pensamento com a Carla, principalmente a Carla, mas também os egressos do LAB, do LAB lá, né, os egressos da Faculdade de Tecnologia do Gama, que estavam como líderes ali no laboratório, a gente tinha também essa confluência, né, desse mesmo diagnóstico.

**Ricardo Poppi:** De primeiro que a plataforma, que a iniciativa do PPA não podia parar aí, tinha que ser uma plataforma, a gente também tinha essa consciência por parte do governo, a Secretaria de Participação também queria ter uma plataforma, não era só o PPA, e a gente tinha no Cidade e no Lab Livre essa confluência, né, e aí isso possibilitou que a gente conseguisse desenhar, para nós não foi tão complicado desenhar um roadmap e um plano de trabalho para essa parceria da UNB com o governo, porque a gente tinha todo esse acúmulo, né, de ter feito coisas na prática, de ter de ter feito reflexões sobre os limites das coisas na prática que a gente fez, e de ter, inclusive, noção de quais seriam os caminhos que a gente deveria investir, como esse da simplificação, diversificação de canais, e etc.

**Giovanna Barbosa:**  Então a gente tá falando sobre como o Lab Livre então ele vira esse arcabouço para o desenvolvimento do Brasil Participativo uma coisa que me chamou muito a atenção quando eu estava conversando com a Carla que ela estava falando sobre como no começo era um fork do Decidim e meio que virou um Frankenstein de adaptações que foram feitas para a realidade brasileira e depois foi feita a escolha de o Brasil Participativo tem que ser parte do ecossistema e por isso a gente tem que modularizar o que a gente está fazendo aqui, então ser uma coisa mais sistematizada,

**Giovanna Barbosa:** Uma coisa mais organizada como que foi esse processo técnico de como começar o desenvolvimento essa coisa do fork essa decisão de fork versus parte do ecossistema interações entre o upstream Decidim o downstream que é o Brasil Participativo. Como foi essa descoberta, esse desenvolvimento do Brasil Participativo?

**Ricardo Poppi:** Maravilha. Bom, a gente tem, eu tenho, né, no instituto, no LAB, uma visão de que é muito importante que a gente usa, né, no ponto de vista, assim, da política pública, né, é importante demais que a participação esteja baseada em infraestruturas públicas digitais, elas precisam ser transparentes, auditáveis, elas precisam, principalmente, ser desenvolvidas com participação social, com participação. Então, o software livre, o open source, em alguma medida, é o que viabiliza isso. Então, o software livre, não só como um fim em si mesmo, porque a gente gosta dos princípios e tal,

**Ricardo Poppi:** Mas porque é um requisito prático de transparência e participação social na própria política de participação. Então, o software livre é central para isso. Para o laboratório também, além de ser um instrumento fundamental de desenvolvimento do projeto pedagógico, né, que um laboratório de universidade tem. O laboratório de universidade, ele, idealmente, é esse ideal que a gente tenta buscar lá no LabLivre, que é, idealmente, ele entrega valor para o parceiro, então a gente tem que entregar uma plataforma funcionando com o máximo possível de qualidade, excelência, inovação.

**Ricardo Poppi:** Mas ele também forma novas engenheiras e engenheiros de software, no caso ali, novas designers, novos designers, novos cientistas políticos, profissionais da gestão pública que mexem com participação digital, a gente forma essas pessoas para trabalhar no Estado, no mercado e tal. E aí, o software livre para o laboratório é um instrumento pedagógico, é um instrumento pedagógico porque você já tem contato com softwares em níveis de maturidade mais altos, então não é aquela coisa de você começar a estudar, desenvolvendo software de padaria, você já chega com projetos reais, concretos, com impacto, e você também aprimora as suas competências para relacionamento numa comunidade de software livre, que tem várias complexidades, várias disputas, várias situações em que você tem que saber lidar com a colaboração, como é que você colabora numa comunidade global, com gente que fala outra língua, que faz uso do software para um monte de outros casos de uso diferente do seu, tudo isso é parte do pacote pedagógico do laboratório, então todo, aí como é que isso se relaciona com a sua pergunta do fork, né, e da nossa abordagem.

**Ricardo Poppi:** Então, assim, todo projeto de software, ele em alguma medida, ele quando adota uma plataforma, ele é um fork temporário, né, então você vai lá, desenvolve e tal, depois aquilo é submetido de volta, né, pra comunidade, e aí com isso você não só dá mais sustentabilidade para aquilo que se desenvolveu, porque não vai se perder no seu caso de uso específico, quanto você também influencia no rumo geral da comunidade. Comunidades como a do Decidim, são comunidades que têm a guarda de um software, mas elas têm a guarda de um conjunto de princípios e de uma visão de mundo em prol da democracia participativa, em prol da democracia, primeiramente, da democracia participativa. 

**Ricardo Poppi:** Então, quando você diz que o software tem que ser mais simples e precisa diversificar os canais, você não está dizendo só que isso é importante porque é o nosso uso no Brasil. No Brasil, a gente é assim. Não, nós estamos falando que isso é a forma de trabalhar participação no mundo, porque as democracias estão perdendo legitimidade, as pessoas não se sentem participando, influenciando as decisões públicas, porque as plataformas de participação, elas não têm a capilaridade que elas deveriam ter.

**Ricardo Poppi:** Então, simplificar e diversificar canais é um objetivo político, e é nosso papel influenciar nesse objetivo político quando a gente manda contribuições para o software. Então, a participação da comunidade é central. Porém, a vida real é muito, muito mais dura do que a utopia do sonho de uma comunidade colaborativa, que a gente manda contribuições para caramba e tal. A gente tem que conseguir fazer as nossas entregas, a gente tem que lidar com o custo de curva de aprendizado. Por exemplo, quando a gente começa a trabalhar com o Decidim, ninguém sabia de Decidim.

**Ricardo Poppi:** Tivemos apoio da comunidade? Tivemos. Mas tem uma curva de aprendizado que é nossa. Então, a forma com que a gente foi desenvolvendo no Brasil participativo no início, depois a gente foi aprendendo e descobrindo que a gente tinha formas melhores de fazer, formas melhores de desenvolver modularizando, mas no ritmo que a gente tinha que entregar, a gente teve que botar um processo participativo no ar. Em oito semanas, que foi o PPA, sem conhecer da plataforma no T0 ali. Depois a gente tinha que ir absorvendo e entregando as necessidades da gestão.

**Ricardo Poppi:** Quando a plataforma foi se ampliando para diversos outros processos, não havia como, objetivamente, a gente conseguir ao mesmo tempo fazer isso seguindo as melhores práticas de como a gente desenvolve em cima de um software de comunidade e ao mesmo tempo fazendo as entregas nos prazos que a gente estava trabalhando. ao mesmo tempo lidar com a curva de aprendizado que eu já falei. Então, a gente foi descobrindo isso, e aí o nosso, o que aconteceu foi, o Decidim, ele evoluiu bastante, ele tem novas versões, e a gente perdeu o o trend do Decidim, momentaneamente a gente perdeu o trend.

**Ricardo Poppi:** E aí, por isso que existe uma iniciativa própria ali no laboratório, para isso, isso acabou tendo que virar um projeto específico, que é o projeto do encontro das versões, em que a gente, agora com o aprendizado, com o acúmulo que a gente tem hoje, vai ter que trabalhar nessa forma de como... Tem coisas que a gente fez que já não precisa necessariamente mais fazer. O Decidim está mais responsivo, está com várias coisas, mas tem uma série de coisas que dizem respeito ao nosso caso de uso e de negócio específico, que a gente precisa encontrar formas de contribuir de forma modularizada com a comunidade. O LabLivre não fez nenhuma contribuição do Decidim? Não, fez. a gente fez contribuições da parte de infraestrutura e tal, mas a gente fez contribuições muito aquém do que realmente a gente poderia fazer por conta desses fatores que dificultam, né, o dia a dia do trabalho e comunidade. É claro que tem uma outra camada, que é a camada das metodologias, dos casos de uso, das experiências, que essa camada é a que a gente atualmente mais contribui. 

**Ricardo Poppi:** Então, tudo que a gente fez no PPA, a gente conta, compartilha, lições aprendidas, responde perguntas, etc. Tudo o que a gente fez para o PVA. Tudo o que a gente foi fazendo em seguida, essa nossa reflexão sobre os canais, as tentativas com WhatsApp, a integração da Empurrando Juntas no Decidim para fazer alguns processos participativos que envolviam coleta de opinião, tudo isso a gente compartilha no sentido de quais são as escolhas metodológicas, tecnológicas e tal. O que a gente ainda precisa melhorar é a submissão concreta de código para a comunidade. Essa é a parte, vamos dizer assim, que está mais frágil hoje,

**Ricardo Poppi:** Quando você analisa o laboratório, né, e o arranjo laboratório-governo nessa parceria como um arranjo que é contribuidor, né, de código para a comunidade e também capaz de influenciar os próprios de uso do Decidim. A gente influencia até parcialmente quando a gente compartilha as formas que a gente usa. Por exemplo, recentemente teve uma iniciativa de uma das empresas da comunidade do Decidim, de fazer um processo participativo envolvendo o WhatsApp na Tanzânia. A gente está falando sobre o processo participativo por mensageria quase que desde 2023, levando experiências que a gente fez no caso da integração, não com o Decidim diretamente, mas com o Empurrando Juntas, que está junto ali com o Decidim, levando experiências para o Decidim Fest, compartilhando. Então, de certa forma, a gente também influenciou esse olhar da comunidade para a mensageria, embora a gente não tenha submetido o código concretamente. Só que é isso, né? A gente está influenciando nessa camada e tem essa fragilidade de começar a também poder influenciar e contribuir na camada do artefato mesmo mais diretamente.

**Giovanna Barbosa:** O Decidim no livro que eles escreveram e publicaram um tempo atrás, eles classificam o Decidim como um projeto em três camadas. Um que é a superestrutura, por exemplo, o Decidim Barcelona, que é onde está materialmente a plataforma sendo utilizada, sendo testada. A estrutura que seria o meta Decidim, onde se compartilha tudo e se faz discussões sobre a meta-plataforma, como a plataforma se organiza, quais que são seus objetivos, suas motivações políticas e infraestrutura sendo como o GitHub. Então, o código realmente, material ali, todas as linhas de código, todas as discussões técnicas. Então, de certa forma, o Brasil Participativo está ali nas duas primeiras camas, porque tem uma plataforma material ali funcionando, rodando, conseguindo fazer experimentos com a plataforma e principalmente da estrutura, né, do Metadecidim. Esse compartilhamento de metodologias, compartilhamento de experiências com a comunidade Decidim, mas ainda não tanto na infraestrutura própria do Decidim, então, GitHub e tudo mais.

**Ricardo Poppi:** É, mais pontualmente, né, nessa terceira, eu acho que essa organização a Maza realmente ajuda muito. A gente está bem, vamos dizer assim, bastante ativo, com bastante sucesso realmente nas duas primeiras e mais pontualmente na terceira.

**Giovanna Barbosa:** Algumas outras coisas que você estava falando, que essas discussões de aprendizados que vocês tiveram, elas estão todas no Meta Decidim? Você falou Decidim Fest também, fizeram apresentações no Decidim Fest.

**Ricardo Poppi:** A gente compartilha mais Decidim Fest. Todo ano a gente faz uma mobilização no laboratório para os principais, né, para os líderes e para os principais pesquisadores, alunos, submeterem atividades, então a gente leva sempre muita coisa nova nos Decidim Fest, né, e esse tem sido o nosso foco de compartilhamento, também algumas bilaterais com empresas que trabalham com Decidim, a Polk Code de Barcelona, a OCTRI, de Suíça, Portugal, a gente colabora muito com eles, inclusive a própria nos ajudou, ela foi contratada pelo projeto, por um projeto, por um período temporário para ajudar no desenvolvimento do SAS, do Brasil Participativo, então tem uma colaboração inclusive direta com o repasse financeiro, no caso da Pococode, não tivemos esse caso ainda.

Mas a gente colabora com eles e no Decidim Fest a gente leva sempre as experiências metodologias, essa é a nossa, e a gente tem também, a gente participa, enquanto laboratório, de uma articulação com a direção da associação Decidim, em que a gente se reúne mensalmente, alinha, se atualiza, então a gente também compartilha muita coisa nessas reuniões mensais, com a coordenação da Associação Decidim de Barcelona, e também a gente agora fez parte de um recém-criado comitê de instituições públicas, que ainda não começou a trabalhar, mas a gente já faz parte disso também, então, essas são as formas de colaboração. A gente usa muito pouco o Meta Decidim, a gente usa o Meta Decidim mais para inscrever as coisas para o Decidim Fest, do que para participar dos debates ou para ficar fazendo registro lá. Realmente, isso é uma parte que a gente não faz muito bem também.

**Giovanna Barbosa:** Vocês enfrentaram dificuldades para encontrar, para montar uma equipe, para fazer essa direção do Brasil Participativo? Como foi montar a equipe? como foi fazer um onboarding de todo mundo, fazer essa mobilização de todo mundo, quais são os maiores desafios que o Brasil Participativo enfrentou e enfrenta?

**Ricardo Poppi:** Na fase inicial, que é aquela fase mais voluntária, tem um ponto importante que eu não coloquei no meu resumo dos antecedentes, que é muito fundamental de mencionar, que foi o fato de a gente já ter no Brasil uma empresa lá do Pará, com experiência de implantação de Decidim, eles tinham feito a prefeitura do Pará, eles mantinham uma plataforma própria, né, que é ativa até hoje, que é a Plantaformas, um projeto em parceria com a Penology Foundation, que são os nômades digitais, né, o Jader Gama e o Luiz Sanches, e eles ajudaram, no início, a fazer o onboarding, principalmente o onboarding da Dataprev, e dos primeiros desenvolvedores do laboratório que iam se associar, né, quando o projeto ainda não existia, mas que seriam os primeiros a se associar ao projeto, né. Então, eles ajudaram muito nesse onboarding, o pessoal da Nomad Tech, né, lá do Pará, e o fato da gente poder contar com algumas pessoas, aí o Instituto Cidade Democrática, eu, Henrique, a Laila, chegando com a parte de metodologias e inclusão, e a parte do lab chegando com competência técnica da engenharia de software, com ex-alunos.

**Ricardo Poppi:** Pessoas da comunidade do laboratório que toparam engajar no projeto. Era pouca gente no início, então o Omborgne foi bem, vamos dizer assim, no dia a dia, a gente ia organizando o projeto, o roadmap do projeto e tudo, e não teve nada muito estruturado, a equipe foi crescendo gradualmente, né? Depois, com a chegada da parceria, a gente foi trazendo mais pesquisadores, mais alunos, e aí o laboratório tem uma metodologia de que o aluno chega, ele pega algumas tarefas de mais, de baixa complexidade, recebe a mentoria dos profissionais mais sêniores.

**Ricardo Poppi:** Então, o próprio modo de trabalho do laboratório foi cuidando dessa parte de ir fazendo gradualmente o onboarding da equipe, tanto é que a equipe que existe hoje do projeto, ela foi montada ao longo de quase dois anos. Ela não foi montada no início, né? Começou com o voluntário, depois veio a parceria que a gente pôde trazer essas pessoas como pesquisadoras, e aí ir absorvendo outras pessoas, fazendo o onboarding e tal. Esse processo foi um processo de dois anos, 2023 e 2024. Então, foi assim.

**Giovanna Barbosa:** Certo, certo. Teve alguma frente específica do Brasil participativo que requeriu algum profissional muito específico, alguma competência muito específica, que foi muito difícil, todas essas coisas foram, vamos dizer, construídas ao longo da capacitação da equipe.

**Ricardo Poppi:** Olha, eu acho que a gente teve um desafio grande em dados, né, pudemos contar com até uma empresa de tecnologia, de ex-alunos da UNB, da UNB, que foi a DEX, para ajudar a gente a montar os dados, o próprio NITAIF também teve um papel fundamental, então dados a gente precisou buscar apoio específico, porque a parte de engenharia de software estava dominada, a parte de design é uma coisa que não foi muito resolvida, na real, até hoje, a gente teve, sempre tem experiências com designers, mas é difícil para o laboratório ter permanente essa competência de design, porque é um laboratório muito no meio da engenharia de software.

**Giovanna Barbosa:** Tem um evento muito interessante de design em Berlim, chama FOSS Backstage Design, que fala de problemas específicos do software livre no design, incluindo essa capacidade de você recrutar pessoas para trabalhar em projetos de software livre. Eles têm palestras muito boas, gravadas no YouTube, inclusive.

**Ricardo Poppi:** Cara, excelente. Eu acho que a gente deve ter vivido boa parte desses calvários aí. Hoje a gente tem um time de designer, mas não é um time de designer. A gente teve até um profissional sênior que ficou um tempo com a gente, mas não ficou muito tempo. O time de designer é mais de pleno para júnior. E a dificuldade, que acho que vou até ver essa referência que você passou, obrigado, mas a dificuldade da gente conseguir também dar uma centralidade para design, um time muito técnico acaba assumindo protagonismo, a tecnologia corre o risco de assumir o protagonismo em vez do design, e a gente vive esse dilema, então designer é uma área que realmente a gente precisa muito de apoio, de fora, específica, e que até hoje não é bem resolvida, está melhor do que no início, mas não é bem resolvida. E a parte de IA, né, para fechar uma trinca aí, dados, designer e IA, parte de IA a gente fez parceria com Universidade Federal do Pará e com a própria, o próprio campus de ciência de computação da UnB, no Darcy, que são professores, pesquisadores que estão apoiando o desenvolvimento de toda essa parte da IA aplicada para participação. Então realmente a gente precisou buscar buscar também parcerias e tudo para essa competência específica. Eu colocaria essas três.

**Giovanna Barbosa:** Vocês tiveram dificuldades para fazer integração com os sistemas existentes do governo? Como foi essa aproximação com o governo, essa ligação entre o Brasil participativo e o GovBR? E questão de expansão para SASS também, como veio a ideia de ter o Brasil participativo Sass e estabeleceu uma comunidade brasileira em torno desse projeto.

**Ricardo Poppi:** A relação com o GOV, ela foi bem apoiada no início, porque o governo mobilizou, né, então, assim, a Secretaria de Participação foi muito competente em mobilizar esses apoios, porque havia uma demanda da Presidência da República de construir o processo de participação do PPA, então, a Secretaria de Governo Digital do MGI, o próprio MGI, o Ministério da Gestão, que abarca a Dataprev, então, trouxe, sabe, as principais lideranças da Dataprev para a mesa, trouxe as principais lideranças do MGI para a mesa, para isso poder ser uma prioridade de governo.

**Ricardo Poppi:** Então a gente teve muito apoio à questão do GovBR. Embora no início tivesse havido uma discussão sobre se a gente faria o processo do PPA já com o GovBR integrado, porque vamos dizer, uma coisa a menos para desenvolver, o GovBR a gente sabe que ele tem limitações, então quando você vai usar o GovBR em participação, uma coisa é o GovBR, você precisa emitir a sua carteira de motorista, tirar a sua identidade, emitir um certificado de vacinação. Outra coisa é o GovBR para um processo de participação, que a gente vai estar colocando na plataforma, trazendo para a plataforma as vantagens, mas também o ônus, que são as barreiras do GovBR, ele não foi desenvolvido há muito tempo, então ele também está aprimorando a sua experiência de usuários, habilidade, estabilidade, então a gente sabia que tinha isso, mas a posição do LAB, do Cidade Democrática naquele momento foi, é fundamental que essa plataforma já nasça com o GovBR integrado.

**Ricardo Poppi:** Ainda mais naquele momento, depois de uma eleição muito polarizada, também havia um temor no governo sobre como moderar o discurso de ódio e quem quisesse destruir a iniciativa mais do que participar. Como que a gente conseguiria ter um balanço entre participação legítima e inclusão nesse caso? O GovBR nos parece ter essa resposta. O GovBR não é uma coisa que a gente estava inventando, é uma plataforma governamental que naquela época já contava com aproximadamente 100 milhões de pessoas, hoje quase dobrou, a gente fala em... Hoje o GovBR fala em 180 milhões, em 2023 ainda era 100 milhões, menos de 100 milhões de pessoas, mas era uma plataforma governamental com 100 milhões de pessoas, usada para todos os serviços do Estado, do governo do Brasil, do governo federal.

**Ricardo Poppi:** Então a gente não estava inventando nada, a gente estava adotando uma infraestrutura pública, né? E também a gente, enquanto atores profissionais, pesquisadores preocupados com a participação, a gente também tem a preocupação em que a própria plataforma governamental, de login, de autenticação e tudo, fosse o mais inclusiva possível. Então, também trazer ela para a nossa plataforma também significava gerar um incentivo para a melhoria do próprio GovBR, que a gente já está melhorando a acessibilidade do GovBR para todos os outros serviços, inclusive. Então, a gente também via o GovBR como isso, esse lugar, quase que um lugar também em disputa, na disputa pela inclusão.

**Ricardo Poppi:** E a gente só poderia fazer ela se a gente estivesse dentro do GovBR. Então, também teve isso. Acho que o GovBR ajudou na questão onde a gente praticamente zerar discurso de ódio, porque as pessoas tinham que fazer com o CPF, né? Quem quer cometer crimes não vai cometer crimes com o próprio CPF.

**Ricardo Poppi:** Então, isso praticamente zerou discurso de ódio, a gente teve casos residuais de conteúdos que tiveram que ser moderados durante o PPA e depois durante todos os outros processos participativos. Então, a gente resolveu, com o Bambi, a gente resolveu essa questão, que era um temor do governo. As barreiras de inclusão não foram significativas, o próprio PPA mostra que com o GovBR nós tivemos um milhão e meio de pessoas participando, teria mais sem o GovBR? Não sei, talvez, mas dada essa escala, a gente considerou que não foram significativos os problemas de inclusão,

**Ricardo Poppi:** A gente não recebeu tantos relatos assim, de quem não conseguiu participar por causa do GovBR, então comprovou que o, que o nossa, nossa, nossa análise, né, de que o, de que adotar o GovBR traria um balanço entre inclusão e legitimidade da participação, a gente conseguiu comprovar de certa forma isso, e, e, e aí o resto é história, né, a gente, hoje é uma plataforma que, que realmente tem o GovBR como seu ponto de autenticação, estamos vivendo desafios agora na lógica de fazer participação por mensageria, especialmente por WhatsApp, de como é que a gente lida com isso.

**Ricardo Poppi:** Então está se desenhando formas de você conseguir se autenticar com o OVPR a partir do WhatsApp, se autentica e volta, mas também outras formas que não são autenticação, que são identificações, que é bater alguns dados básicos do usuário, com alguma base confiável, e receber participações, mesmo de quem não é autenticado em GovBR, mas sempre pensando que a jornada, ela deve incentivar, em algum momento, a pessoa a se autenticar no GovBR, então, não é, não significa abandonar o GovBR, mas pensar num funil que talvez não comece necessariamente com o GovBR.

**Ricardo Poppi:** Mas isso voltado para participação por mensageria. Na participação web, né, por internet, não está em discussão a algum outro tipo de autentificação que não seja o GovBR, né? Pode até acontecer, como nessa parte da estratégia do funil, mas não é onde a gente está focando. Então, a nossa relação com o GovBR é essa.

**Giovanna Barbosa:** Eu tenho essa sensação de que o Brasil participativo, pelo menos eu trabalhava lá no Media Lab, trabalhava no Tainacan, ele tem uma escala que é muito diferente do restante de outros projetos. É uma escala muito grande. Você está tratando de uma política de governo de uma escala muito maior do que quaisquer outros projetos em que eu já estive envolvida. Você acha que tem essa diferenciação do Brasil Participativo dentre outros projetos do Lab Livre? Como ele se compara com outros projetos de software livre dentro do Lab Livre e outras iniciativas que foram notórias ao longo dos anos?

**Ricardo Poppi:** Eu acho que tem uma... um modelo analítico que ajuda a gente, que é o modelo analítico da própria gestão pública, que é quando a gente fala de área meio e área fim. Então, uma coisa é uma tecnologia livre aplicada numa área meio. Por exemplo, um projeto do laboratório que se encaixa nisso é o GovHub. O GovHub não é um projeto direcionado para o cidadão usar. É um projeto direcionado para a gestão pública, para a gestão pública organizar melhor os dados, as informações, interoperar, e, claro, no fim de tudo, para que isso possa trazer políticas públicas melhores, mais baseadas em evidências, informações corretas, maior simplicidade do cidadão no acesso a serviços, porque você integra bases, informações e tudo. Então, isso se reflete positivamente para o cidadão,

**Ricardo Poppi:** Mas a tecnologia é uma tecnologia cujo cliente e usuário é a gestão pública, área meio. O Brasil Participativo é uma política pública de área fim. Ele é direcionado para o cidadão. Nós temos clientes de área meio? Temos, os gestores que põem processo. porque não é uma plataforma que é utilizada de forma centralizada. Vários ministérios têm seus perfis, põe consulta e tal, tal, tal. Nós temos clientes de área meio, só que o fim da plataforma é o cidadão. O cidadão poder participar dos processos participativos e influenciar as políticas públicas a partir dessa participação.

**Ricardo Poppi:** Então como é um serviço de área fim, ele tem esse potencial de escala, poderia não ter se realizado se a gente não tivesse feito um processo tão massivo no PPA, poderíamos estar falando de uma plataforma de poucos milhares de pessoas, ainda que tivesse sempre o potencial de ser uma plataforma de milhões, poderia ser uma plataforma de milhares. É uma plataforma de milhão, ela tem o potencial de ser uma plataforma de milhões, isso ela ainda não realizou, é uma plataforma de milhão hoje, mas o potencial dela é grande, então eu acho que o Brasil Participativo, para fechar...

**Ricardo Poppi:** Ele se compara mais a serviços públicos digitais de escala, então, sei lá, o próprio serviço de serviços como, sei lá, o Sisu, o Sisu, né, é a plataforma em que todos os participantes do Enem utilizam para fazer a gestão, né, das suas matrículas e tal, é o público muito massivo, né, área afim, educação, cidadão direto. A participação, o público potencial da participação é 180 milhões de usuários do 9BR, né? Porque participação, ela é um serviço disponível a qualquer pessoa. Então, ela também está nesse, eu acho que compara mais com plataformas de área afim voltadas para uso massificado. Talvez essa seja a mesma diferença de escala, do projeto do Brasil Participativo para outros projetos de infraestruturas públicas digitais ou de bens públicos digitais, nessa coisa que está mais em voga hoje em dia, de falar em DPG e DPI, que é basicamente a mesma coisa que a gente falava só em software livre antigamente, mas com esse significado de colocar o sentido daquele software livre como uma infraestrutura disponível para o Estado e para a população. Então, acho que o Brasil Participativo é uma DPG, uma DPI, que tem esse potencial de escala mais massiva do que outras DPGs e DPIs de uso mais interno. 

**Ricardo Poppi:** Tipo, por exemplo, o próprio crédito, não, o Cadastro Ambiental Rural, o CAR, que foi publicado ano passado, em novembro, no encontro de membros da Digital Public Goods Alliance, da DPGA, foi publicado como um Digital Public Goods, né? só que ele é focado nesse nicho específico de cadastro de terras, né? Não é uma... Para mim, tem, vamos dizer assim, uma característica finalística, de área finalística, não é só área meio, né? Tem uma característica de área finalística, mas com... Mas mais nichado, né? Então, também acho que tem essa diferença, né?

**Ricardo Poppi:** Não só a gente é uma plataforma que está orientada a um objetivo finalístico de governo, que é a participação, que é a política de participação, mas a gente também não tem público-alvo definido no geral, a gente pode até ter alguns públicos-alvo para diferentes processos, mas a gente no geral não tem um público-alvo definido, nosso público-alvo é a população brasileira, são os usuários do BavBR do Brasil, então tem também essa diferença, além de ser finalística, é para um, não é para nicho, né.

**Giovanna Barbosa:** Quais são erros que foram cometidos ao longo do projeto, que você sente que doeu aprender a lição, mas eles tornaram esse projeto mais resiliente?

**Ricardo Poppi:** Olha, eu acho que os principais aprendizados, assim, de erro, com os nossos próprios erros, eu acho que o primeiro talvez tenha a ver com a própria relação com a gestão, porque aí passa por uma reflexão que é a reflexão do tipo do arranjo que a gente tem para desenvolver o Brasil participativo. A UNB não é um prestador de serviço do governo. O governo não fez uma licitação, contratou uma empresa para desenvolver um produto e pronto, né?

**Ricardo Poppi:** A UnB, ela é uma parceira do governo. Ela tem autonomia de execução orçamentária, então o governo destaca o arranjo do TED, que é o Termo de Execução Distribuída, que é utilizado na parceria da Secretaria da Presidência com a UNB, ele significa o órgão indicando rubricas orçamentárias que serão executadas pela universidade para obter aquele objetivo da política de participação.

**Ricardo Poppi:** Então, a gente é, vamos dizer assim, assume, de certa forma, um pouco o papel de governo executando uma, um orçamento específico, a gente precisa, enquanto universidade, entregar aquele resultado que justifica o gasto que a gente está fazendo nele, então nós não podemos só receber demandas e executar demandas do governo, a gente tem essa preocupação institucional, do ponto de vista da execução do projeto, ambas as organizações, né, Secretaria da Presidência enquanto governo, Universidade enquanto academia, ambas as instituições acordadas por um instrumento comum, que é o plano de trabalho da parceria. Se vai fazer alguma coisa diferente, precisa reacordar o plano de trabalho e mudar o plano de trabalho. Então, a gente tem esse...

**Ricardo Poppi:** No dia a dia, o governo precisa entregar a política, os resultados, ver na plataforma como um meio para isso. Então, as demandas, elas vêm muito próximas às demandas de uma prestação de serviço. A lógica, se a gente não tiver um cuidado com isso, e nos primeiros meses do projeto, a gente trabalhou muito nessa lógica da demanda de prestação de serviço com o governo. Essa é uma tensão permanente, permanente. Sempre a gente tem que ficar se colocando, se recolocando, mas a gente conseguiu aprender isso, melhorar isso estabelecendo um método de trabalho com a gestão.

**Ricardo Poppi:** Um método em que a gente pudesse ter também os nossos momentos de formulação. Então, a gente não executa a demanda conforme ela vem. A gente tem um trabalho inicial no fluxo de qualquer demanda, que é o fluxo de desenho daquela demanda, e quando a gente fala em desenho daquela iniciativa dentro do projeto, da plataforma, a gente fala em desenhar conjuntamente. Então, a gente vai colocar questões que podem, inclusive, ser contrárias ao que inicialmente foi pensado pela gestão, e vamos negociar, e vamos defender, e vamos sair com um denominador comum disso para a execução.

**Ricardo Poppi:** A própria execução, ela também é dividida. O atendimento aos usuários não é feito pelo laboratório, é feito pela gestão. O atendimento aos órgãos é feito pela gestão. Então, tem também papéis divididos na entrega da mesma coisa. Então, é diferente da prestação de serviço que você simplesmente, vamos dizer assim, demanda e monitora o resultado e monitora o contrato. Não, é um arranjo diferente, é um arranjo de colaboração. Então, acho que teve um aprendizado de como o laboratório se coloca na relação com o governo, eu destacaria esse. Eu acho que tem também um aprendizado do próprio laboratório.

**Ricardo Poppi:** Porque nós não somos uma empresa, nós não temos uma área de recursos humanos, isso nem é previsto, a gente nem pode remunerar nada disso pelo projeto. É um projeto de pesquisa, a gente tem pesquisadores, mas são pesquisadores com pesquisa aplicada, eles estão pesquisando e eles estão entregando valor, entregando tecnologia. Então, tem um funcionamento parcialmente como uma empresa. Então, a gente precisa ter, sei lá, plano de carreira. Sim, esse bolsista vai entrar com que enquadramento? 

**Ricardo Poppi:** Ah, ele é um profissional sênior de mercado, mas ele ainda, sei lá, não faz, não é muito conhecido pelo laboratório, então, tem que entrar no enquadramento um pouco menor, para depois ir crescendo, né, um aluno de até quinto semestre entra em qual enquadramento? Um aluno já em final de curso, que já é um aluno mais experiente, em qual enquadramento? Os líderes no laboratório? Então, essa coisa mais ou menos da política de pessoal e recursos humanos, a gente teve, tem que aprender sem ter muitos conhecimentos, né, sem ser muito o perfil de todo mundo ali, né, ali é o perfil de ou professor, ou profissional de mercado, mas de pessoas que são mais práticas, né, de fazer coisas na prática, mas também, ou mais da pesquisa, então também teve um aprendizado de como lidar com os times, né, ainda mais um time grande, de um projeto grande, com bastante sensibilidade política nas entregas, então esse aprendizado também de interno, eu colocaria na relação com o governo, entrega, tecnologias e parcerias, né, acho que também tem um aprendizado de como fazer parcerias com outros grupos de pesquisa, normalmente os projetos, eles são disputados entre os grupos de pesquisa, isso diminui o ambiente de colaboração intra-academia.

**Ricardo Poppi:** E a gente tem que conseguir trabalhar nesse cenário, no cenário de como que a gente traz outros professores, professores que não fazem parte até da universidade, como, por exemplo, as parcerias em IA, que eu te falei, com o professor Gustavo, lá da Universidade Federal do Pará, com o professor Mintzo do Departamento de Ciência e Computação da própria UNB, são professores externos ao núcleo ali de professores do laboratório, em que a gente tem que aprender a fazer parcerias, acho que também teve esse aprendizado de entre tocar o projeto muito autocentrado no próprio laboratório e abrir para essa formulação com parcerias de pesquisadores de outras instituições ou áreas da própria UNB. Acho que isso também foi um aprendizado aí importante, né.

**Ricardo Poppi:** Você perguntou sobre erros, né, eu acho que no caso da gestão teve o erro da gente não se colocar como, mais como parceiro e menos como prestatório de serviço, esse erro nós cometemos, cometemos o erro de começar a trazer um monte de gente sem ter uma política, né, e eu acho que esse das parcerias, eu não sei se foi um erro que a gente cometeu, mas eu acho que eu acreditaria mais ao ambiente de competição, né, na academia, entre projetos, como o maior dificultador desse processo, do que necessariamente um erro nosso, só para cobrir a partir do erro que você perguntou.

**Giovanna Barbosa:** Uma coisa que eu senti entrevistando o Nitai, entrevistando Carla, entrevistando você, é que existe uma certa tensão no software livre, quando a gente está pensando no relacionamento software livre com o governo, de entre ser uma política de governo e ser uma política de Estado. Então, uma coisa mais permanente. O Nitai me falou de várias iniciativas que, ao longo dos anos, acabaram sendo abandonadas porque elas eram políticas de governo, né, coisas como o software público, por exemplo.

**Giovanna Barbosa:** O que você acha que é necessário para tornar algo como o Brasil participativo e também iniciativas de software menos dependentes de indivíduos que têm uma ligação com o movimento software livre e mais o próximo passo lógico dentro do Estado, então incorporar isso realmente como política de Estado e você ter projetos que são mais resilientes, que permanecem por mais tempo e não mudam de gestão em gestão.

**Ricardo Poppi:** Eu acho que tem dois elementos que são fundamentais para que isso aconteça. O primeiro é o elemento político normativo, que é você ter em normativos fortes formalizado a existência, vamos pegar o caso específico do Brasil Participativo, ter normativos fortes que formalizam a existência de uma plataforma de participação, os objetivos e tal, é quase que, hoje, por exemplo, nenhum governo consegue desmontar o SUS, né, na verdade atrapalha, pode tentar desmontar por dentro, nós tivemos até Dá até para narrar esse caso acontecendo,

**Ricardo Poppi:** O Brasil do país que mais é eficiente em vacinar a população para um país que começou a ter dificuldade com isso, porque houve uma tentativa de desmonte, mas desmontar um sistema que está muito instituído em regramentos e tal, principalmente legais e até constitucionais, é muito mais difícil. Então, isso é, sim, uma fonte de proteção de iniciativas. Iniciativas de Estado estão regulamentadas em regramentos que envolvem os três poderes, que vai muito além do executivo, que vai muito além do governo de ocasião. Mas mesmo isso não é suficiente, porque você pode, sei lá, fingir que está fazendo e não fazer, e a coisa não existir da mesma forma. Então, acho que o outro elemento, que é o elemento mais pragmático, do ponto de vista de um serviço essencial, Um serviço essencial, você não desmonta, mesmo que ele esteja eventualmente ancorado em normas frágeis. Você, sei lá, não desmonta um Enem do dia para a noite, você não desmonta o próprio SUS, que eu dei o exemplo. Então, tem várias políticas públicas que você não consegue desmontar, porque, na verdade, não só porque elas estão protegidas pelos regramentos.

**Ricardo Poppi:** Mas porque elas têm um valor entregue à própria população. A população passa a ser uma defensora daquela política, independente de governos que passam, e você tem também um monte de outros atores, inclusive outros poderes, e dentro dos próprios poderes, atores que também vão defender aquela política se houver uma tentativa de desmontar, de acabar. Eu acho que isso é uma coisa... O Brasil participativo não está bem em nenhum dos dois campos. Eu acho que, enquanto plataforma de participação, ele depende muito da vontade de governo de fazer, ainda que a gente tenha tido o caso do Participa Mais Brasil, do Participa BR, que depois virou o Participa Mais Brasil, ter permanecido ao longo de gestões completamente opostas em termos de ideologia política, espectro político, visão de Estado, ele permaneceu, não porque ele era um serviço essencial à população, mas porque ele é um serviço obrigatório para os órgãos, então, meio que estava funcionando ali e tem que continuar funcionando, então é um pouco disso já, é um pouco dessa consolidação, enquanto um serviço crítico essencial, no caso mais para os órgãos do que para as pessoas, mas ainda falta, mas você não tem um regramento, né? Um novo governo poderia desativar a plataforma sem problema nenhum, criar alguma coisa só proforme, para os órgãos continuarem fazendo consulta pública, e a vida segue, teria pouca dificuldade de fazer isso.

**Ricardo Poppi:** Não tem muito regramento protegendo. E do ponto de vista da população, por mais que a gente tenha uma plataforma de milhão, com participação acima de milhão, a gente também não é um serviço que seria necessariamente defendido por grandes parcelas da população. Na verdade, hoje a gente lida com um desencanto em relação à política, em relação ao governo, uma desconfiança em relação às instituições, e que, se fosse perguntar para alguma pessoa se acha que a gente devia investir um milhão por ano no Brasil participativo ou em alguma outra política, provavelmente a resposta seria alguma outra política. Não tem, né? A gente não tem uma cultura de ver isso como, ver uma plataforma de participação como algo essencial, um serviço essencial. Mas eu acho que esses são os dois principais caminhos para que uma política se consolide em política de Estado. Regramentos e essa valorização por parte da população.

**Giovanna Barbosa:** Você sente que as tensões recentes em discussões sobre soberania digital, isso foi uma grande questão quando eu fui no evento em Berlim. A União Europeia inteira é em polvorosa com a dependência que eles têm de serviços estadunidenses e o confronto dos Estados Unidos agora está se tornando um Estado extremamente hostil a nós, União Europeia. Você sente que há alguma janela de oportunidade para que a gente tenha uma nova era de ouro do software livre embarcado nessas discussões de soberania digital?

**Ricardo Poppi:** Eu acho que oportunidade é Mas não é automático, né? Eu estava esses dias até relendo uma reportagem do Intercept de outubro do ano passado que são as big techs vendendo soberania no Brasil, né? Vocês já ouviram falar disso? Eu até nem consigo falar isso sem rir. Mas, tipo É isso, assim, a Amazon, o Google Microsoft, principalmente as três, né, gigantes aí da nuvem, elas falam, não, a gente, o que a gente oferece é soberania, é uma nuvem soberana, sei lá, é on-premises, vai ficar na infraestrutura física no Brasil, eu nem sei exatamente qual que é o modelo.

**Ricardo Poppi:** Mas o serviço é prestado por essas empresas, né, então você pode, sei lá, ter garantias mais concretas de que eles não vão estar bisbilhotando, eu acho que isso até pode até ser viável, embora eu desconfiaria, mas o principal talvez não é isso, né, o principal é e se, sei lá, porque assim, o Bill Gates até foi mais tranquilo, mas assim, Meta, Elon Musk, a Apple, o Pez, o Jeff Bezos, estão sentando na mesa com o Trump, que é um governo extremista, de extrema-direita, disruptivo, de destruição das instituições e do Estado, e que tem uma agenda política muito clara.

**Ricardo Poppi:** Nós vamos ter eleições esse ano. A turma do Trump vai estar no jogo. O que garante que uma empresa dessa não é disfarçada, né, de alguma questão técnica, sei lá, indisponibilize o GovBR, o GovBR, eu não sei o quanto ele está vulnerável a isso, tá? Então, estou usando ele mais como exemplo. O GovBR, disponibilize o GovBR, indisponibilize o GovBR no dia da eleição. Beleza, você não está desbilhotando os dados das pessoas necessariamente, né? Não podemos afirmar isso com certeza, mas se você quiser desligar o serviço, depois falar que foi um problema de, sei lá, de sincronização, de qualquer coisa, você pode. Você pode, está na sua mão, você é a prestadora daquele serviço. Ah, tem uma multa contratual, beleza, paga a multa, está barato. Então, assim, eu acho que não necessariamente esse medo agora que o Ocidente está tendo por conta da presidência do Trump nos Estados Unidos.

**Ricardo Poppi:** E de um novo papel que, pelo menos durante esse período, que os Estados Unidos estão ocupando na geopolítica mundial, não necessariamente isso vai reverter para a gente começar a ter mais infraestruturas públicas digitais. Eu acho que tem vários casos em que isso está acontecendo, especialmente na Europa. A Europa está muito preocupada por isso, até onde eu sei o discurso de comprar a soberania das big techs lá não está tão aceito, mas mesmo assim eu acho que nesse ponto eu sou mais cético. Eu acho que o que falta mesmo é uma noção de prioridade política mesmo, assim, dizer, ó, beleza, a gente, assim, talvez hoje ainda dependa muito desse serviço, mas qual é a alternativa concreta que a gente está construindo?

**Ricardo Poppi:** Não adianta só dizer, agora nós temos um fundo de bilhões para IA, desenvolvendo IA no Brasil. Não, beleza. O recurso é uma parte da coisa. Que bom que tem o recurso. Nem sei, nem estou fazendo a avaliação agora se o recurso é suficiente ou não. Talvez nem seja, mas tem o recurso. Mas o que mais, né? O que mais faz parte dessa política estratégica de soberania, né? Que a gente precisa ter também para que no futuro o mais próximo possível a gente possa ter players nacionais competindo, pelo menos no Brasil, impede igualdade com as big techs na oferta dessas infraestruturas críticas, né, precisa mais que dinheiro para isso, então, eu acho que isso realmente ainda está muito confuso, e o fato de isso estar confuso, me faz ter essa visão um pouco mais pessimista, de que não necessariamente essa discussão de soberania vai reverter em aumento de alternativas livres e soberanas no Brasil.
